- As notas fiscais, elas podem, sim, ter alterações. E o seu ESPAD fiscal tem que trazer essas relações
- de alterações. Quais são, hoje, cancelamento da operação, carta de correção, nota complementar,
- devolução parcial ou devolução total? São formas que o Fisco criou para a gente ajustar as nossas
- apurações. E o que eu trago para vocês como reflexão, trazendo até o que vamos vivenciar nessa
- nova era que está sendo construída.
- Então, para que haja uma alteração no documento fiscal eletrônico, é necessário existir alguns
- eventos. Quais são os eventos? De cancelamento, de inutilização, de manifestação do destinatário.
- Então, existem alguns eventos vinculados ao documento fiscal eletrônico. O que são eventos, professora?
- Hoje, quando eu emito seu documento, tem o XML.
- Existem alguns eventos para vincular esse XML. Se houve um cancelamento, vai ter uma vinculação dentro
- desse XML de um cancelamento. Se houve uma manifestação, ele vai ter a mesma vinculação. O que eu
- trago de reflexão para vocês é que alguns sistemas operacionais, eles ainda falham em identificar
- os eventos vinculados aos documentos fiscais eletrônicos. E esse papel de identificar se houve evento ou não,
- é nosso, porque eu vejo muitas inconsistências de documentos fiscais cancelados, mas na escrituração
- fiscal, válidas. Com a situação, válida e não cancelada. E quando a gente vai identificar no sistema
- operacional, qual que é o problema? Ele não leu o evento. E por que que eu estou trazendo essa reflexão
- agora pra vocês? Porque no ano de 2025, estamos passando por uma nova
- incrementação da estrutura do XML dos nossos contribuintes. A partir de julho de 2025, a gente passa
- também a escriturar o IBS-CBS, não de forma obrigatória, mas conforme o projeto piloto, para que
- haja uma obrigatoriedade no ano de 2026. Então, a estrutura nova vai começar em outubro de 2025 e
- em julho algumas empresas teste já estão fazendo essas adequações.
- E dentro das adequações desse novo sistema tributário, nós vamos ter novos eventos. Então, se hoje
- a gente já tem dificuldade de vincular essas alterações do documento fiscal eletrônico no SPED Fiscal,
- é importante a gente reavaliar como esse processo está sendo feito dentro do sistema operacional,
- sistema contábil do nosso cliente.
- Não só os eventos de cancelamento, mas as manifestações, as inutilizações, as próprias cartas
- de correção, tá? E dentro dessa nota técnica nova, a ideia é que o Fisco crie novos eventos até
- para vincular formação de crédito, formação de débito, ajustes, finalidade de item, usando o evento
- e não mais o espelho de fiscal.